+++
title =  "シューティングゲームで敵の出現をjsonで管理する!!"
date = 2020-12-15T22:20:50+09:00
draft = false
tags = ["アドベントカレンダー2020",]
toc = true
featured_image = ""
authors = ["まめプロ"]
description = "musementCreators アドベントカレンダー 2020: 14日目 シューティングゲームで敵の出現をjsonで管理する!!"
+++

# はじめに
これは、[AmusementCreators 2020 アドベントカレンダー](https://adventar.org/calendars/5400) の 14日目の記事です。  
こんにちは、まめプロです。  
課題等の処理に時間を取られ投稿が遅れました・・・すいません。  
今回は、今作っているシューティングゲームで敵の出現をjsonを使って管理する機能をつけたので、それについて書いていきます。

# 敵の出現をjsonで管理する
敵を出現させる場合、私はこれまで「xフレーム経過毎に敵を出現させる」と言う方法を採用していました。コードで書くと、
```c#
//countはゲームスタート後から経過したフレーム数
if(count % x == 60)
{
    //敵を出現させるコード;
}
```
みたいな感じです。  
しかし、これでは敵が同じタイミングで出現し続ける少し単調なゲームになってしまいます。そこで、任意のフレーム数経過後に敵を出現させる方法として、敵の出現タイミングや出現する敵の種類をjsonで管理することにしました。  

## 敵出現を管理するデータのクラスを準備する
敵出現のデータといっても、そのデータには「出現する敵の名前や種類」「出現するタイミング」「出現位置」「敵の数や隊列」等の様々な情報があるはずです。  
よって、上記の情報をプロパティとして持つクラス(StageData.cs)を予め定義しておきます。
```c#:StageData.cs
using System;
using Altseed2;
using System.Collections.Generic;
using System.Text;

namespace SpaceBox2
{
    class StageData
    {
        /// <summary>
        /// ステージ開始後何フレーム目で敵を出現させるか
        /// </summary>
        public int SpawnCounter { get; set; }
        /// <summary>
        /// 敵の出現するx座標
        /// </summary>
        public int PositionX { get; set; }
        /// <summary>
        /// 敵の出現するy座標
        /// </summary>
        public int PositionY { get; set; }
        /// 敵の隊列パターン
        /// </summary>
        public string Platoon { get; set; }
        /// <summary>
        ///　出現する敵の名前
        /// </summary>
        public string EnemyName { get; set; }
    }
}
```
ちなみにjsonファイルは例えば以下の様になります。
```json
[
  {
    "SpawnCounter": 60,
    "PositionX":860,
    "PositionY": 210,
    "Platoon": "Nomal",
    "EnemyName": "Weaving"
  },
  {
    "SpawnCounter": 61,
    "PositionX":860,
    "PositionY": 310,
    "Platoon": "Nomal",
    "EnemyName": "Freeze"
  }
]
```
## jsonを読み込むためのクラスを準備する
敵出現の情報がまとまっているjsonファイルを適切にデシリアライズするために、jsonを読み込むための機能をまとめたクラスを定義します。    
今回はこのクラス名を「json.cs」とします。~~(クラス名がすこしまずい気がするかも知れませんが)~~
```c#:json.cs
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Text;
using System.Text.Json;
using System.IO;

namespace SpaceBox2
{
    class Json
    {
        public static StageData[] ReadJsonToArarry(string filePath, string encodingName)
        {
            string json = ReadFileAllLine(filePath, encodingName);
            StageData[] stageDatas = JsonSerializer.Deserialize<StageData[]>(json);
            return stageDatas;
        }

        private static string ReadFileAllLine(string filePath, string encodingName)
        {
            StreamReader streamReader = new StreamReader(filePath, Encoding.GetEncoding(encodingName));
            string allLine = streamReader.ReadToEnd();
            return allLine;
        }
    }
}
```
`ReadJsonToArarry()`メソッドはjsonファイル内のデータを文字列として受け取り、その文字列をデシリアライズすることで、敵の出現情報(StageData[])を返すメソッドです。
# 敵を出現させるコードを実装する
jsonファイルを読み込み、デシリアライズする機能を実装できたので、次は取り出した敵の出現データを基に敵を出現させる機能を実装しましょう。  
```c#
StageData[] stageDatas = Json.ReadJsonToArarry(jsonファイルのパス, "utf-8");
/*
stageDatasは配列であるため、何番目のデータを読み込むかを指定しなければならない
indexはstageDatas配列のインデックス値を表す
*/
int index = 0
//countはゲームスタート後からの経過フレーム数
if(stageDatas[index].SpawnCounter == count)
{
    //敵を出現させるコード（stageDatas[index].PositionXやstageDatas[index].Platoon 等のデータを使う）;
    
    
    //次の出現データを読み込むためにindexの値を１増やす
    //ただし、エラー回避のためindexが(配列のサイズ-1)を超えない様にする
    if (stageDatas.Length - 1 > index)
    {
        index++;
    }
}
```
これで、狙ったタイミングに敵を出現させることができる様になりました。 

# おわりに
簡単な感じになってしまいましたが、jsonファイルを使うことで敵の出現を管理できる様になりました。  
これでゲームの難易度調整が楽になりそうですね。  
また、今回は省略しましたが、敵を出現させるコードを工夫することで、変な隊列を組んだ敵を出現させたり、敵の動く速さを上手く変えたりの応用ができそうです。今後はここら辺をもう少し詰めていきたいと思います。 

最後まで読んでくれてありがとうございましいた！