+++
title =  "ACAC2022"
date = 2022-12-01T00:00:00+09:00
draft = false
tags = ["アドベントカレンダー2022", "2022年", "アドベントカレンダー"]
featured_image = ""
authors = ["ご。"]
description = "AmusementCreators アドベントカレンダー 2022: 1日目 2022年の振り返り"
toc = true

+++

これは [AmusementCreators 2022 アドベントカレンダー](https://adventar.org/calendars/7620) の 1 日目の記事です。

こんにちは、AmusementCreators 2022年代表のご。です。
今年もAmusement Creators Advent Calendarの時期ですね。長いのでACACって呼んでます。
ACACの1日目はその年の代表の人がサークル紹介と今年の感想を書くのが恒例とのことなので頑張って書いていきます。
(一部去年の代表であるまめプロさんのアドカレ記事の文を引用しています。)

# AmusementCreators

AmusementCreatorsは筑波大学公認の、ゲーム制作活動を主とするサークルです。略称はアメクリ、アミュクリ、AmCr等です。
特にゲームプログラミングをしてる人が多いのが特徴だと思います。(多くはないですが、ゲームリソースを作成している人もいます。)

ちょっと前までは所属メンバーの多くが情報科学類生でしたが、最近はいろんな学群・学類の方が見学・入会してくれているので情報科学類生ばっかり、というわけではなくなってきました。(とはいえ今も比率的には情報科学類生が一番多いです。)

基本的には個人でゲーム制作している人が多いですが、なんらかのイベントのタイミングでチームでのゲーム制作に挑戦する人もいます。
ゲーム制作に行き詰った時には、SlackやDiscordのチャンネルで質問したりアドバイスを求めたりできます。実際にゲーム業界に携わっているOBOGの方からのアドバイスがもらえることもあります。プログラミング初心者向けのゲーム開発チュートリアルもあるので、ゲームプログラミングを勉強したい方には良い環境だと思います。

また、弊サークルの大きな特徴の1つとして、一部サークルメンバーがAltseedというサークルオリジナルのゲームエンジンを開発していることが挙げられます。現在は[Altseed2](http://altseed.github.io/index.html)がリリースされており、Altseed2を使って実際にゲームを作ってみるチュートリアルがあります。チュートリアルの内容は[こちら](http://altseed.github.io/Tutorials/index.html)より公開されていますので、興味がある方はご覧ください。ただ、サークルでのゲーム制作にAltseedを使わなければいけない等の決まりはなく、UnityやGodot、Unreal Engine等を用いてゲーム開発している人も結構います。

# 今年度の活動

去年は新型コロナウィルスによりオンラインでの活動を余儀なくされていたわけですが、今年は対面でのミーティングを再開したり、コミックマーケット以外のインディーゲームイベントへの参加を検討したりと、アメクリメンバーが幅広く活動できるような環境づくりに注力していました。

## ミーティング

AmusementCreatorsでは、毎週水曜日に定例的な活動を行っています。 
例年は、毎週水曜日18:30よりcoinsラウンジで対面のミーティング活動を実施していましたが、去年は新型コロナウイルスの影響でオンラインでのミーティングでした。今年は大学の講義の基本方針が対面になったことに合わせて対面でのミーティングも再開するように動いています。現在は対面・オンライン両方でミーティングに参加できるようにしています。
ちなみにオンラインでのミーティングにはDiscordを使っています。ミーティングには誰でも参加できますので、もし弊サークルに興味があれば[こちら](https://discord.com/invite/ZqeEKMs8FC)より参加してみてくださいね。

## 新歓

例年であれば、新歓活動として新入生へのサークルの説明会(サークルの説明とAltseed2のチュートリアルをやってもらう会)、新入生歓迎の飯会(中華料理屋さんやインドカレー屋さんに言ってご飯食べる会)等を行っているのですが、対面での新歓活動は今年度も実施しませんでした。
その代わりとして、昨年度に引き続きオンラインでの新入生歓迎会を行ったり、ゴールデンウィーク中の48時間でゲームを制作するゲームジャムイベント等を行いました。

## オンラインゲームジャム

先述したゴールデンウィークゲームジャムのほかに、夏休みや春休み等の長期休みに1週間ゲームジャムを開催したり開催しなかったりしています。(今年はゴールデンウィークゲームジャムのみでした。)
このゲームジャムはゲームプログラミング初心者の方がゲーム制作チュートリアルをやって1作品完成させる経験を得る場としても活用されています。

## 雙峰祭
今年度はオンライン雙峰祭が実施されましたが、アメクリは参加していません。前年では雙峰祭のタイミングで夏休みゲームジャムの際に作ったゲームをブラッシュアップして作品として出したみたいなんですが、今年は代表の僕が失念していたため特に活動を行っていません。反省しています。

## ゲーム展示会等への参加

今年の冬コミ(C101)に向けてメンバーがゲームを制作中です。また、コミケ以外のゲーム展示会に参加する話を進めており、12月1日現在、東京ゲームダンジョンというインディーゲーム展示イベントに参加する予定です。

# 総括

今年は秋学期から対面での活動OKとなったこともあり、少しづつではありますが活動形態が例年のように戻りつつあると思います。ただ、それでもまだ問題は多く残っています。特に、ミーティング後にみんなでゲームしたり、みんなでお互いの作ったゲームを遊んでレビューしてみたり、ゲームについて気軽に雑談するような文化はかなり失われていると思います。1年間の代表生活でなるべく皆がゲームとゲーム制作を楽しめる環境作りができたらと思って活動してきましたが、もっとやれることはあったなという感じです。

と、ここまで代表としての視点で振り返ってきましたが、アメクリ自体はゲームが好きな人、ゲーム制作に使われるような技術に興味のある人が集まって好きに遊ぶサークルです。個人的にはアメクリのこの空気感が好きなので、代表として仕事を終えたら好き勝手にゲーム作ってメンバーの皆に遊んでもらおうかなと思っています。

アドカレの記事なのでそこまで長ったらしく書くつもりはなかったのですが、あまりにも文章を書くのが下手で結局長文になってしまいました。
いまだ大変な状況ではありますが、ゲームを遊んで作って頑張りましょう。