+++
title =  "ACAC2019"
date = 2019-12-01T00:00:00+09:00
draft = false
tags = ["アドベントカレンダー2019", "2019年", "アドベントカレンダー"]
featured_image = ""
authors = ["wraikny(れいにー)"]
description = "AmusementCreators アドベントカレンダー 2019: 1日目 2019年の振り返り"
toc = true
+++

これは [AmusementCreators 2019 アドベントカレンダー その1](https://adventar.org/calendars/4152) の1日目の記事です。
[その2](https://adventar.org/calendars/4561)もあります。

こんにちは、今年AmusementCreatorsの代表をしていたwraiknyです。
1日目はサークルの紹介と今年の感想を書くのが恒例だそうです。
ちなみにACAC2019とはAmusementCreators Advent Calendar2019の略です。

# AmusementCreators
AmusementCreatorsは筑波大学公認の、ゲーム制作を主とするサークルです。

最初期はつよつよの人が情報共有として集まったらしいです。
今では大学からプログラミングを始めた人の方が多いですし、サウンドやグラフィック専門の人もいます。
一人ですべてをやっている人もいますね。

基本的に個人でゲームを制作している人が多いですが、最近はチームで制作してとてもクオリティの高いゲームを作っている人もいます。

ゲーム制作のチュートリアルがあったり、#lectureというslackチャンネルではわからないことを質問すればすぐに教えてもらえて、プログラミングを学ぶのにとてもいい場所だと思います。

# ゲームエンジン
ゲームを作るにあたって、今ではUnityやUnreal Engine 4に代表されるようなゲームエンジンを使うことが主流になってきました。
(かつてのOBはDirectXやらOpenGLやらを直叩きしていたそうですが)

## Altseed
そんな中、AmusementCreatorsでは[**ゲームエンジンAltseed**](http://altseed.github.io/)を新入生におすすめしてきました。
AltseedはAmusementCreatorsの現OBを中心として2013年頃から開発されたゲームエンジンで、C++/.NET/JVMから利用できます。

もちろんAltseed以外にも、UnityやGodot等のゲームエンジンを使っている人もいます。

## Altseed2
そうしてAltseedが使われてきたわけですが、実装が複雑でメンテナンスできる人が少なかったことや、技術継承の観点から、現役生と一部のOBを中心として大規模にリニューアルしようという話が出てきました。
それが[**Altseed2**](https://github.com/altseed/altseed2)です。

それ以外にもオブジェクトシステムをコンポーネントベースに改修したり、.NET StandardとRustをサポートするなど、モダンな開発環境に対応させようという話で進んでいます。


# 今年の活動
## 新歓
AmusementCreatorsの新歓期間はサークルの説明をした後、近くのインドカレー屋さんにカレーを食べに行くのが恒例です。（違うときもあります）

そして新歓最後に待ち受けているのが、**ゴールデンウィーク48時間ゲームジャム**です。
これはその名の通り、ゴールデンウィークの3日間48時間でゲームを1本作るという企画です。

プログラミングの基礎は学べますし、最初の成功体験になってモチベーションにもつながるので、これはとてもすごいことだなーと毎年思っています。

## 夏コミ
そうしてGWが終わり2ヶ月もすると、もう夏コミの時期です。
ゲームジャムで制作したものを出す人が多いですね。
今年は試験的にCDとDLカードの両方を頒布しました。

新入生にとっては、大学生活で最初の一番忙しい時期だったと思います。それでもちゃんと作品を完成させられてる人は本当にすごいと思います。

また、最近は個人のサークルとしてコミケに出展する人が増えていて、いいことだと思います。

## 夏休みもくもく会
例年は夏休みに合宿に行っていたのですが、
参加者が多くなかったり、お金もそこそこかかったり、<strike>山中湖の合宿所のご飯が微妙だったり</strike>したことから、今年はいつものラウンジで集まって作業する形にしようという話になりました。

みんなでお菓子を持ち寄って開発をしたりスマブラをしながら、あっという間に1週間が経ちました。
参加者は少なめでしたが、みんなそれぞれの進捗を出していてとても有意義だったと思います。

## 雙峰祭
夏休みが終わって1ヶ月もすると、筑波大学学祭の雙峰祭の季節です。
夏コミの作品のクオリティを更に上げたり、新たにゲームを作ったり、人によって様々です。
立地の良さが影響したのか昨年以上に多くの方に来ていただき、計150枚頒布できました。

詳しくは[こちらの記事](https://www.amusement-creators.info/news/sohosai2019/)で、ゲームの紹介をしていたりダウンロードリンクを貼っていたりします。


## 冬コミ
この文章を書いているのは11/22ですが、みんな冬コミに向けて最後の追い込みといったところでしょうか。

外部の方へ冬コミの宣伝ですが、AmuementCreatorsは  
「**火曜日 南地区 "ユ"ブロック 35a**」  
での出展です！

ぜひ足を運んでいただけると嬉しいです！

冬コミは12/31ですが、サークル内の締め切りは12/11ということになっています。皆さん進捗いかがですか？
私はやばいですね、いや、あれ、冬コミあと40日？？？？？まじで？？？？

## 不定期もくもく会
土日に不定期で、いつものラウンジに集まって進捗を出すもくもく会をやっています。
スマブラとかTRPGを集まって遊ぶときもあります。仲がいいのはいいことです。

ゲームジャムに参加できなかった人とかは積極的に参加すると良いかなって感じですね。
slackで呼びかけてくれれば多分集まるので、内部の人はぜひ声掛けしてください！

# 全体を通して
ここ数年は人数も増えてきて、コミケや学祭で頒布するゲームの作品数やクオリティも上がっていて、Altseed2の開発も進んでいて、とてもいい時期だと思います。

ホームページのリニューアルもしてもらっておしゃれな感じになって、アドベントカレンダーもこちらでという形になって、結構いろんなことが変わりました。

また、今年は雙峰祭だけでなくコミケにも担当を立ててお仕事を任せてしまったのですが、どちらもすごくいい働きをしてくれて、とても感謝しています。
ありがとうございました。
アドカレ担当のお仕事もこれから大変だと思います。

来年は夏コミがゴールデンウィークになっったり、ゲームジャムに向けてAltseed2のチュートリアルを整備したり、最初からスケジュール管理が大変そうですね、頑張りましょう。
