+++
title =  "ACAC2020"
date = 2021-12-01T00:00:00+09:00
draft = false
tags = ["アドベントカレンダー2021", "2021年", "アドベントカレンダー"]
featured_image = ""
authors = ["まめプロ"]
description = "AmusementCreators アドベントカレンダー 2021: 1日目 2021年の振り返り"
toc = true
+++

これは [AmusementCreators 2021 アドベントカレンダー](https://adventar.org/calendars/6940) の 1 日目の記事です。

こんにちは。  
2021年度代表のまめプロです。気づけば2021年は残り1ヶ月を切ってしまいました。そして、12月ということでアドベントカレンダーの季節にもなりました。  
今回の記事では2021年の活動を振り返っていきたいと思います。

# AmusementCreators

AmusementCreators は筑波大学公認の、ゲーム制作を主とするサークルです。(例年の原文ママ)
様々な学類の人間が所属していますが、情報系の学類所属の学生がこのサークルの多くを占めています。  
このサークルは、ゲームの制作をメインの活動としていて、プログラミング・絵を書いたりサウンドを作成する等々、ゲーム制作に関する様々なことを行っています。  

様々な分野に精通している人間が多いので、かなり勉強になるかと思います。  
また、Slack ではわからないことを質問すればすぐに回答がもらえる(OBOG も回答してくれます)ので、プログラミングを学ぶ機会に恵まれていると思います。(去年の原文ママ)

私は開発メンバーではありませんが、一部サークルメンバーがAltseedというサークルオリジナルのゲームエンジンを開発しているのも、弊サークルの特筆すべきことだと思います。現在では[Altseed2](http://altseed.github.io/index.html)がリリースされており、利用者としてAltseed2の開発メンバーには頭が上がらないです。

# 今年度の活動

今年度も昨年同様に、新型コロナウィルスの影響が大きかったように思います。

## MT

AmusementCreatorsでは、毎週水曜日に定例的な活動を行っています。  
例年であれば、毎週水曜日18:30より、coinsラウンジで対面のミーティング活動を実施していました。しかし、今年度も新型コロナウィルスの感染拡大防止策としてDiscordサーバ上でミーティング活動を行いました。  
ちなみにDiscordサーバには誰でも参加できますので、もし弊サークルに興味があれば[こちら](https://t.co/wxUXQaohT7?amp=1)より参加してみてくださいね。

## 新歓

例年であれば、

> AmusementCreators の新歓期間はサークルの説明をした後、近くのインドカレー屋さんにカレーを食べに行くのが恒例です。（違うときもあります）
>
> そして新歓最後に待ち受けているのが、**ゴールデンウィーク 48 時間ゲームジャム**です。
> これはその名の通り、ゴールデンウィークの 3 日間 48 時間でゲームを 1 本作るという企画です。

のような活動がありますが、対面での新歓活動は今年度も実施しませんでした。  
しかし、昨年度とは異なり、文化系サークル連合会のサークル紹介生配信で宣伝を行ったり、後述するゴールデンウィークゲームジャムを実施したためか、幸運なことに多くの新入生が加入してくれました。(昨年は春休みが1ヶ月延長する等、新歓活動が厳しく色々と苦労がありました。先代代表者のGONさんには感謝しかありません。)

